孙悟空的优点

勇敢、不畏艰险
孙悟空的勇敢是没什么争议的，在第一回里，其他猴子都不敢跳进水帘洞，唯有这只石猴胆敢跳进去。为了学得长生之术，不畏艰险，只乘着小竹筏漂洋过海，不远万里求学。而在西去取经路上，没有他不敢打的妖怪，只要见到妖怪，不论别人描述的多么瘆人，他都不怕。

嫉恶如仇，不畏强权
先说不畏强权，大闹天宫就体现了他不畏强权的特点。在玉帝面前，人人自危，唯有孙悟空谈笑自若，随心所欲。什么太白金星、巨灵神、李天王全不放在眼里。
再说嫉恶如仇，当看到百姓受灾受难的时候，孙悟空会设身处地地解救百姓们脱离水深火热的处境。甚至不惜得罪玉帝，甚至如来佛祖。
我们说，《西游记》其实反映的是封建官僚主义的相互勾结，官官相护，而孙悟空则是人民的心愿，人们希望有这样一个人站出来解救百姓。
在《西游记》中大部分的妖怪都是天上仙人的属下，而每到最后，总有仙人来为他们开脱，这就好比无罪释放了。除了白骨精，白骨精代表的是官逼民反，落草为寇的山大王。

重情义，懂得感恩
《西游记》第十四回，孙悟空说，他让观音菩萨救他，观音菩萨便给他指了一条明路。而在第三十一回，三打白骨精，猪八戒跑到花果山去求孙悟空，说，哥哥，你就看在观音菩萨的面子上回去救救师父吧！还说了一句：“万望哥哥念一日为师，终身为父之情，千万救他一救。”
在此之前，沙僧曾来求过孙悟空，孙悟空不为所动，猪八戒来求，说了这些话，他就去了，这说明猪八戒其实知道孙悟空是一个重情义，懂得感恩的人。

善恶分明，做事谨慎
孙悟空面对妖怪和面对百姓们，完全是不同的两种态度，对于妖怪一定会穷追猛打，直到妖怪被天上的神佛收走为止。每次遇到特别的环境，特别的人，孙悟空都会用他的火眼金睛仔细观察，一次次识破妖怪的伎俩。

意志坚定，敢于吃苦
孙悟空的意志是坚定的，一开始，为了寻得长生不老之术，不惜历经千难万险。而孙悟空为了得到玉帝的重用，大闹天宫，和天神天将为敌。第四回中，孙悟空告诉哪吒，“你只看我旌旗上是什么字号，拜上玉帝，是这版官衔，再也不需动众，我自皈依。”而在西去取经路上，孙悟空从不曾打退堂鼓，每次离开皆因唐僧狗咬吕洞宾！
孙悟空敢于吃苦，不怕吃苦。一开始他仅仅撑着竹筏漂洋过海，历经千辛万苦，历时八年之久，方才寻到菩提祖师。而在取经路上，孙悟空更是迎难而上。在降服红孩儿一回中，孙悟空被烟熏瞎了眼睛，但他依然不忘救师父，就算是死，也不畏惧。

好交朋友，有责任心
孙悟空入驻齐天大圣府之后，整天闲散云游，却广结朋友。第四回，“即日与五斗星君到府，打开酒瓶，同众尽饮。”第五回，“与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神、俱足以弟兄相待，彼此称呼。”可见孙悟空喜欢广交四方朋友。
不论是身在花果山，还是身为弼马温，抑或是取经路上，他都对自己的工作尽心尽责。第四回，“弼马昼夜不睡，滋养马匹。日间舞弄犹可，夜间看管殷勤，但是马睡的，赶起来吃草，走的捉将来靠槽。”在取经路上，除非唐僧撵他走，否则他从不主动离开唐僧。这都体现了他具有责任心。

聪慧机智、洞察敏锐
在《西游记》中，师徒四人中，最聪明的当数孙悟空。在斜月三星洞中，其他学子均不察菩提祖师的暗语，唯独孙悟空识破了。这体现了他聪慧机智的特点。
说他洞察敏锐，并没有夸张。对孙悟空来说，几乎没有他识别不出的妖怪，六耳猕猴化作的嫁行者除外，因为孙悟空本身也是猴子。

---勇敢果断：一举发现花果山；一路保护唐僧西天取经表现明显。
---坚韧不拔，勤学苦练：武艺在《西游记》中属一流；“能忍人所不能忍”，成就火眼金睛。
---天生聪慧，是灵猴的猴性和灵性的体现。
---信念坚定、责任感强：西天取经路上为了保护师傅竭尽全力。
---斗胜好勇，力拔头筹：在所有的战争中从不言败。
---重情重义：表现在对师傅软耳根唐僧和兄弟牛魔王上。
---活泼好动，幽默风趣：也是猴性的表现之一


他的缺点

争强好胜，不够谦虚
在孙悟空看来，自己天不怕地不怕，天王老子都不能拿自己怎么样。他很想证明给玉帝看，自己很有能耐，不惜和天庭为敌。孙悟空的师傅菩提祖师曾告诫，日后不准他说是自己的徒弟。
孙悟空不够谦虚，纵然在如来佛祖面前，也不肯低头，以为自己是无敌的。殊不知，人外有人，天外有天。

性情急躁，做事冲动
孙悟空性情急躁，不懂得遇事冷静思考，做事冲动。比如，当太白金星下界宣他做官，来到天门外，被拦住，他便转身想回花果山。菩提祖师传他筋斗云，同样也是因为他本身是猴子，容易猴急。
孙悟空做事比较冲动，在五庄观将人参果树打得稀巴烂就充分体现了这一点。

只知捉妖，不懂爱情
我们说，幸福的人生要有亲情，要有友情，要有爱情，等等，孙悟空有亲情，就是他的猴子猴孙；有友情，在齐天大圣府时，他广结星宿，称兄道弟。他对爱情一片空白，不知道怜香惜玉。在遇到蜘蛛精的时候，有一只蜘蛛喜欢上了他，但他硬是没给蜘蛛精一丁点希望。

直言不讳，做事做绝
孙悟空对什么人都是直言不讳，在玉帝面前不仅不跪，还拿着金箍棒；在如来佛祖面前也是一样。我们说，凡事做得不要太绝。但孙悟空就不一样，凡事都做绝了，他打妖怪，一定要全部打死，甚至妖怪变回了原型都不放过，一定要让他们死。

高傲自负，好大喜功
孙悟空有七十二般变化之术，在天界，除了二郎神外，没有人能拿得住他。他的确法术高强，他因此非常自负，想怎样就怎样，对玉帝直言，“皇帝轮流做，今年到我家！”
对于做官，一心只想做大官，后来封他做了蟠桃园管事，却自己行为不检点，监守自盗，将蟠桃吃光光。

---性情急噪、疾恶如仇：急噪是猴性的表现，正义感强，与邪恶势力势不两立。
---叛逆精神强：“大闹天宫”，认为天宫、玉帝没什么了不起，大有“王侯将相，宁有种乎”之势；不盲目听信上天安排。
---虚荣心强，稍有自负：喜欢别人向他叫“大圣”，说到“弼马温”就会犯猴急。
